cadena de datos episodio número 6 el
invitado de hoy es Pablo Secchi
licenciado en ciencia política trabaja
en temas de transparencia institucional
lucha contra la corrupción y es
especialista en transparencia en el
financiamiento de campañas electorales
actualmente es director del director
ejecutivo de la fundación poder
ciudadano y fue también constructor y
transparencia internacional hola pablo
buenas tardes tuvo bien la presentación
perfecta muy bien pero que sí pues bueno
muchísimas gracias pablo por compartir
con nosotros vamos directamente a las
preguntas cuando estaba revisando tubío
veo que trabajaste como consultor de
transparencia para atrapar ese
internacional el 2009 y mi duda es cómo
era ese 2009 qué qué cosas me imagino
que no había portales de datos y no
había un montón de las cosas que tenemos
hoy como era el trabajo de controlar la
transparencia de los gobiernos en el
2009 bueno nosotros hablando de portales
de datos en 2009 ya tenía digamos
publicado 2
bases de datos con un formato abierto 1
en relación al financiamiento político
una base de datos que llamaba dinero y
política y otra relativa a la publicidad
oficial a nivel nacional ahora como la
trabajar si recién empezaba a moverse el
tema de datos o se hablaba mucho de esta
revolución de los datos que después si
querés podemos hablar si fue tal
revolución o no pero el trabajo en un
trabajo mucho más puro de incidencia
sobre el sector políticos o en el
congreso sobre el ejecutivo nacional y
provincial es trabajando de una forma
mucho más tradicional de acceso a la
información no todavía tan vinculada con
el tema datos así que nada era como un
primer comienzo de la era de los de los
datos como soporte de la transparencia
pero aún faltaba mucho para él
la herramienta usada era formalmente
pedidos de acceso a la información
pública porque no había ley me imagino
que posiblemente había algunas normas
pero el instrumento forma de pedirle a
los gobiernos mediante algún pedido
algún tipo de pedido de acceso a la
información y ahí sí pedí el formato del
dato
si nosotros históricamente trabajamos
con el tema de acceso a la información
pidiendo información incluso en la
actualidad es la herramienta que más
utilizamos aquí es a dos base de datos
que hicimos una fue a partir de un
pedido de información que hicimos sobre
pauta publicitaria lo que incluyó una
transformación y lectura de datos
y una transformación digamos de pasar el
dato cerrado el pdf
y poder abrirlo para nuestro el sitio
que nosotros desarrollamos eso fue lo
que tiene que ver con con publicidad
oficial y el de financiamiento político
tuvo que ver con levantar también los
los pdf que publicaba la cámara nacional
electoral sobre las rendiciones de
cuentas de los partidos políticos y
transformarlos en una base de edad pues
esta base de datos se llama dinero y
política que con la cual se podía jugar
un poquito más y bucear en los datos que
presentaban los partidos políticos te
tengo curiosidad por poner el equipo que
que te acompañaba ms este este proyecto
dinero y política - nombre a los ya
otros invitados me hablaron de gonzalo
iglesia puede ser que el estado convoy y
que reportar quiénes más estaban quién
eran los técnicos que transforman pdf en
excel y iquique así en todo esto porque
no había mucha gente haciéndolo no el
agua salió en esa época en la primera
base de datos porque esto después lo
actualizamos unos años después pero en
principio fue gonzalo el qué
trabajamos en ese momento hizo todo el
trabajo de la transformación laboral no
sé el con que yo sé que el trabajo con
otra gente
pero específicamente nuestro nuestra
relación con gonzález bueno muy bueno y
que referente este miel porque me estoy
pensando en el 2009 y el único otro
proyecto que me refieren de datos
abiertos con formato más o menos
reutilizado interesante es el blog de
and it out con sus datos electorales y
demás te acordás quienes estaban en el
mundo de los datos abiertos en aquel
momento además de ustedes contienen en
política no la verdad que no conocíamos
mucha gente yo no sé si en esa época no
no tengo buena vemos la necesidad gente
de ciudadano inteligente había empezado
hacer algo si ellos ya existían y si
habíamos tenido algunas algunas
reuniones con la gente de sunlight de
eeuu pero pero de acá en argentina no
demasiado después en la segunda edición
que hicimos trabajábamos y tuvimos algún
tipo de experiencia con la gente de
garage lab
que no fue demasiado fructífera y pero
no había mucho movimiento en ese momento
no había grandes experiencia por eso
creo que fue una de las primeras que se
hizo aquí bien y te llevo un poco ahí
hay una pregunta que le hago todos los
invitados en el caso de que no formen
parte de un gobierno es si participarían
si aceptarían algún cargo y demás pero
en tu caso particular tengo que decir
que viendo un poco tu redes y demás veo
en la imagen de fondo de tu twitter que
dice tu tea party tis o no de verdad así
que de ir te hago igual la pregunta si
te llama mañana macri y te ofrece es el
secretario de organización o secretario
de acceso a la información pública
menciona noval un cargo por el estilo
hay alguna posibilidad de que vos
partícipes
ahora que habría que analizar quién es
el que te invita a tener conversaciones
profundas sobre efectivamente cuánta
voluntad y de transformar las cosas hoy
no creo que estén dadas admisiones pero
es un poco te voy a decir que no porque
porque mañana me invitan y me convence y
quizás acepte pero en principio en este
momento no no lo veo creo que puedo
aportar más desde la sociedad civil pero
tampoco es un no rotundo va a depender
del proyecto entonces te quería
preguntar
pablo por los proyectos
actuales en los que estás y hay algunos
que te parezca interesante sólo en los
últimos años algunos que vos crees que
valga la pena contar y contagiará a otra
gente para para que hagas proyectos
parecidos y qué proyectos te gustaría
destacar de la actualidad de los últimos
años
referente a datos no tenemos proyectos
últimamente es más allá de todo lo que
trabajamos a nivel nacional en materia
de la mesa de gobierno abierto que en
que intentamos influir para que para que
se publique cada vez más información
tanto a nivel nacional como en la ciudad
de buenos aires después trabajamos mucho
y quizás lo que a lo que más nos
dedicamos es el tema de acceso a la a la
info que todavía hay muchísimo para
hacer más allá de que haya una ley como
mencionabas vos y que y que haya
determinados avances hay que estar muy
encima de los gobiernos para que cumplan
con esta normativa para que funcionen
las cosas cómo tienen que funcionar y el
otro punto que yo destacó siempre
nuestro trabajo tiene que ver con la
utilización el control de la utilización
de recursos públicos con fines
electorales
y ahí entra todo lo que tiene que ver
con con publicidad oficial con
utilización de ciertos recursos que que
de alguna forma son complementarios de
la del financiamiento de las campañas
nosotros es el tema de financiamiento
son los los temas a los cuales más nos
dedicamos durante todo el año desde esa
de datos que te mencioné ya hacía 10
años que trabajábamos en intentar poner
ese tema arriba de la mesa y creo que
hay que seguir trabajando mucho en
materia de datos
podéis para complementar la respuesta
sobre esa base que hicimos luego de esa
base la cámara de electoral nosotros
había recordad que habíamos tomado los
datos de la cámara electoral ya os
habíamos transformado en utilizables
para el ciudadano luego de esa
experiencia un par de años después la
cámara electoral empezó a publicar esta
información en datos abiertos con lo
cual no no tenía sentido que nosotros no
sigamos haciendo lo hacen y lo hacen
bien posiblemente se puede mejorar esa
interfaz o esa información pero esa fue
una política pública que fue impulsada
por nuestra base cuando cuando muchas de
las cosas que nosotros veníamos haciendo
lo mismo en policía oficial los
gobiernos empezaron a publicar la
información en datos abiertos o semi
abiertos con lo cual lo que lo que
tenemos que hacer nosotros y todos
nuestros proyectos consiste en seguir
empujando y generando cambios y
principalmente que los cambios que se
produjeron no vayan para atrás así que
en materia pública oficial de
financiamiento político de utilización
de recursos públicos en épocas
electorales nuestro trabajo es instalar
ciertos temas pero al mismo tiempo de
votar que no no vayan para atrás una
veces y tal exacto
estuve viendo que estaban en una en una
pelea interesante por el tema de pauta
publicitaria creo que con el gobierno
lleva buenos aires- nacional que te
quiere preguntar cómo va eso pero
principalmente cuáles son los datos me
parece que la pauta publicitaria es uno
que otros datos cuesta muchísimo que los
gobiernos liberen
bueno la publicidad tenemos una pelea
con ciudad de buenos aires entre otras
que tenemos
es lo que te decía antes no es solamente
instalar el tema porque se publica pauta
publicitaria o sea cuánta plata le dan a
los medios ahora cuando vos que te metes
y te fijas un poco más y empiezas a
preguntar un poco más ahí es cuando
viene la negación ellos te publican
cuánto le dan a determinado medio y
nosotros atrás vamos y preguntamos bueno
y ese medio de quién es y después
preguntamos y esa plata se la diste para
que para hacer qué cosa entonces ahí es
cuando te tiene que empezar a contar
sobre campañas y después medir si
efectivamente esa esa publicidad se
publicó en algún lado no se publicó en
algún lado si tienen pruebas etcétera y
cuando vos empezás a rascar un poquito
sobre la superficie te das cuenta que el
acceso a la información tiene muchos
pasos posteriores a la publicación de
esa información que es la clarificación
de esa información y poder de utilizarla
en forma positiva cuando vos tenés
información en profundidad con lo cual
ahí hay
muchos trabajos en esta materia y
después el otro tema que siempre cuesta
mucho y pasa lo mismo en la ciudad
buenos aires cuando empiezas a preguntar
por ejemplo informes de auditoría e
informes de sindicatura o sea cuando
ellos mismos han rascado sobre la
superficie y lo tienen sistematizado y
lo tienen informado muchas veces de esos
informes no te los quieren dar y hemos
tenido experiencias muy curiosas con
sindicatura de la ciudad que nos han
querido entregar información y la hemos
tenido que litigar en la justicia hace
pocos días atrás y si se fijan en
nuestro en nuestro twitter a fines de
diciembre nos entregaron informes de
auditoría de la ciudad totalmente
tachados porque la ley permite tachar y
nos tacharon todo un informe ahí hay
unas fotos muy curiosas el erwin en en
twitter clave
con un cuadro totalmente tachado y bueno
saben las categorías ninis y que la
categoría de lo que están tachando
después de información no ha terminado
entregando cuando hicimos un poco de lío
por por redes sociales entonces el
problema está cuando cuando uno empieza
a meter la uña rascar un poco en sobre
la superficie del acceso a la
información de la transparencia de la
predicción de cuentas me parece que ese
es el gran desafío porque todos los
gobiernos por lo menos estos los
gobiernos hablan de nación de las
provincias más más institucionalizadas o
la ciudad buenos aires han avanzado en
ciertos en ciertos puntos pero hay que
profundizar mucho ese trabajo que ellos
no se sientan tranquilos de que ya
cumplieron que ya publican algo y con
eso se llevan la cucarda ahí
esta realidad que estás contando que
desde la que hay cierto avance pero
todavía faltan cosas
a mí me parece interesante pensar que
las oficinas de gobierno abierto en
algún momento devoluciones evolucionen
hacia oficinas que tengan cierta
autonomía y que no dependen del poder
ejecutivo actual tenemos el caso de la
oficina anticorrupción y toda la oficina
de transparencia de del país invitado
anteriores me contaban el caso de agesic
el uruguay que tiene cierta
independencia el consejo para la
transparencia en chile que tiene más
independencia a vos te parece que la
independencia es una opción para mejorar
toda la realidad y que otras cosas
tenemos que hacer para para mejorar el
estado de la transparencia en argentina
a ver nombraste muchas muchas
organizaciones no es lo mismo la oficina
anticorrupción que la agencia de acceso
a la información lo que que la
sindicatura etcétera siempre la
independencia la autonomía la autarquía
es importante para las instituciones hay
que analizar una por una para ver qué es
lo que necesita cual sirve cuál hay que
activar la cual hay que desactivar la
etcétera siempre es importante
indudablemente la
la independencia la independencia
financiera también es verdad que es muy
difícil en argentina que no dependan de
alguien hacer una oficina que no dependa
de absolutamente nadie es muy complejo
quizás la discusión está en cómo se
nombran las autoridades de esas de esos
organismos y qué y qué tranquilidad le
das que nadie nos va a borrar de un
plumazo si me parece que esa es la parte
más importante después de la
independencia donde la ponen a algún
lado hay que poner los digo tenés tres
poderes el judicial el ejecutivo y el
legislativo bueno de quién de dónde lo
cuelgas en el radio el del estado de
cuenta algún lado ti que está colgado y
hay que trabajar para que hayan
funcionarios probos discutidos por la
ciudadanía por las organizaciones por la
propia política sigue qué bueno que
participe seguramente el congreso con
audiencias públicas de cómo se nombra un
funcionario como puede haber sido el
ejemplo de la agencia de acceso a la
información pública que le dieron cinco
años de duración con lo cual no termina
con el mandato del del ejecutivo actual
y eso te va dando cierta
días de que tenga cierta independencia
ahora después hay que ver a los pingos
en la cancha y ver cómo funciona y ver
cómo responde y realmente ese es uno de
los grandes desafíos de la democracia
pero no es un desafío sólo de las
agencias de transparencia si te vas a
fijar en en la justicia pasa exactamente
lo mismo cómo funciona un juez por más
que entre por concurso o
judicial no dependa del ejecutivo
después se juntan a tomar un café y
tener problemas porque responden al
poder de turno
entonces si estamos hablando del poder
judicial imagínate una gente con 11 con
50 empleados con la debilidad
institucional que eso que eso implica
perfecto sí sí está clarísimo que tengo
el tema del impacto de la alcance que
pueden tener los datos pienso en el
proyecto dinero y política en 2009
cuando ustedes lo encargaron y empezaron
a publicar datos y no había nadie
publicando los ustedes pensaron que iba
a explotar explotó realmente llegó a
todo el mundo cómo fue el impacto que
genera lo con ese proyecto te acordás
si yo te diría que fue nulo el impacto
de nuestro trabajo fue fue titánico en
ese momento
recuerdo que fue algo muy innovador y
cuando entrábamos a ver la cantidad de
que estamos hablando de páginas web si
olvidaste que él es ese redes sociales
etcétera
cuando entramos a ver cuánta gente había
entrado y habían entrado 2000 personas
no no usuarios únicos con lo cual
seguramente 1900 se llamó nosotros
y lo más difícil era convencer a los
usuarios a los periodistas son los
académicos de periodistas siempre nos
llama bueno quien financió al pj en esta
elección
decía bueno entra dinero y política
fíjate que tenés un buscador y poder
jugar no me podría decir vos
entonces la para mí hubo y saliendo de
dinero política hubo una lo que sea al
principio una promesa muy grande de que
los datos venían a revolucionar la
transparencia en el estado y yo te digo
la verdad creo que la el trabajo manual
de pedir información de de salir por las
redes de criticar de conseguir una nota
en un diario etcétera sigue siendo mucho
más efectivo que los datos todavía por
más que creo que es muy positivo que los
datos estén publicados y que pueden
generar transparencia porque porque
genera sea un cuidado al tipo al
funcionario que lo va a publicar o al
radio al del estado que lo vaya a
publicar pero creo que prometió mucho
mucho más de lo que de lo que
de lo que terminó siendo me parece que
hay una complicidad muy grande también
de los financiadores internacionales que
se tiraban mucho a datos que dejaron un
poco a las organizaciones tradicionales
del lado pensando que los datos venían a
revolucionar y yo te digo que irá herido
a cientos de hackathon es por ejemplo
que se consiguen datos que están
espectaculares y me parece que ahí le
tiró la piedra a los a los mineros de
datos a los que saben a los que saben
abrir los datos y generar interfaces
etcétera que les gusta más conseguir y
hacerlo que eso termina teniendo un
impacto importante afuera y se dice mira
lo que hicimos buenísimo todos
aplaudimos nos vamos con otras casas y
no sabés no lo ven no lo ve nadie no
sabes nunca más qué pasó no logran y por
eso parece que la hay la conjunción de
la sociedad las condiciones
tradicionales con con todos estos todas
estas iniciativas muchas veces
individuales de que a brenda datos que
logran bajar de celda está bueno porque
me parece que hay que utilizarla la
forma tradicional de incidencia con la
nueva forma de conseguir los datos que
sirvan para generar
transparencia pero no estoy seguro o por
ver no lo veo que haya logrado la
revolución que prometía a conseguir
coincido con voz del yo creo que hay una
crítica últimamente hacia los hackathon
es que es que hacemos algo bonito en un
rato que es un prototipo pero no existe
la financiación para para continuarlo se
pierde el interés o lo que fuera y me
necesita acordar mucho un ejemplo en el
que estoy pensando manuel alistarán
cuando hizo gasto público bahiense y eso
es una cosa gigante terminó haciendo una
herramienta que le podía le permitía a
los 135 municipios de la provincia de
buenos aires- publicar su presupuesto en
una forma súper interesante y lo liberó
como software trabajó un montón lo y lo
usó en bahía blanca y no lo miró nadie
no los gobiernos miraron todos para otro
lado y ahí me parece que nos debemos
algo alguna solución a cómo financiar y
continuar y forzar a que los gobiernos
usen estas cosas si yo creo que hay ahí
estás diciendo dos cosas una por el lado
del financiamiento yo creo que todo
proyecto que depende de un
financiamiento
es un proyecto que fracasa nos pasó
quizás con dinero y política también
hicimos una gran base de datos y cuando
tuvimos que actualizar en no sé si fue
2013 ya no teníamos fondos no
conseguimos el donante y nadie nadie
trabaja gratis
pero el desafío del gobierno que los
gobiernos muchas veces ahora me parece
que es que si está teniendo efecto me
parece que joe shipp y ayudó mucho en
esto que los gobiernos se comprometan a
que a que se comprometa un poco más con
la ciudadanía que intenta interactúen un
poco más pero también es verdad que lo
usan muchas veces para sacarse la foto y
los avances son esos son menores estaba
ayer ayer antonio milán y se me decía
directamente que muchas oficinas de
gobierno abiertos son vistas por los
funcionarios como oficinas de marketing
y nada más pero no no me quiero ir de
algo interesante que me dijisteis dinero
y políticas no consiguió financiación
dispensando el poder o pedí en chile que
entiendo que desapareció porque no tenía
plata o está
a la deriva por eso comercialmente no
nos van a dar ganancias y cielos por una
financiación que debía link entiende que
eso tiene que continuar con cuál es la
forma de hacer viable un proyecto tan
interesante como decía que tener
respuesta para el otro lado junto tiene
política algunos años después terminó
teniendo una una consecuencia que fue
que la cámara electoral empezó a
publicar los datos en formato abierto
con lo cual puede haber tenido algún
impacto pero si vos haces una
herramienta y logras publicar los datos
o pensar que el poder ciudadano tiene no
sé 20 proyectos funcionando al mismo
tiempo cuando vos terminas una elección
pública los datos nada tenés que seguir
trabajando con otro proyecto sino es
como que necesitas financiamiento
externo para eso es lo que tiene haber
una respuesta del del estado
posiblemente para que genere ciertas
cierto diálogo con las bases de datos de
la sociedad civil si el gobierno no
compra y publica esa base de comprar
digo comprarla y descendiendo no no
pagarla
y hace interactuar las diferentes bases
de datos las suyas con las de la
sociedad civil seguramente no es ese
proyecto puede terminar muriendo me
parece que bien el político tuvo esa
fortaleza fue algo muy claro fue algo
muy bueno y la cámara de vitoria dijo
para que estos pibes van a seguir
haciendo esto si los datos yo los tengo
si yo los recibo y ya lo has hecho no
pensar que los recibían en un programa
que los partidos políticos descargaban
los datos lo cual dije simplemente
tenían que volcarlo en una en una base
de datos y poder mostrar un forma
amigable nuestro trabajo era mucho más
duro porque teníamos que abrir esos
datos sin poder mostrarlos entonces
ellos decidieron ya está esto que está
haciendo estos pibes sirve porque sirvió
para varias investigaciones etcétera y
ellos pudieron mostrar que eran
transparentes claro qué pasó en este
caso la cámara electoral estaba
rindiendo
rindiendo gastos de los partidos
políticos no estaba rindiendo sobre su
propio trabajo entonces eso generó que
ellos no tenían ningún desincentivo para
hacerlo le podían mostrar que eran
transparentes mostrando la transparencia
en la transparencia de otro problema de
coherencia que demostrar su propia
transparencia y ahí es cuando muchas
veces les cuesta empiece cuando vos
entrás a ver ciertas bases de datos de
los gobiernos terminan viendo que que
tienen publican una base de datos
no sé sobre gastos en insumos de
hospitales entonces entras aún a una
municipalidad oa una gobernación y
encontrarás que está publicado el de
2016 pero no el del 17 y el 18 y porque
alguien dijo publiquemos esto y después
lo vivido faltan políticas públicas
claras en este sentido que le den
continuidad que la información se pueda
encontrar a término cuando se busca y no
arrestos o intentos de de cierto
funcionario de publicar cierta
información entonces me parece que hay
que tener un diálogo mucho más grande y
entre los esfuerzos de sociedad civil o
individuos a partir de los catones de lo
que lo que quieras que sean
comprados o replicado por los gobiernos
digamos bien te saco un ratito de los
gobiernos y en el marco de la ley de
acceso a la información pública que
tenemos los sujetos obligados no son
solamente los gobiernos sino que suman
partidos políticos empresas
universidades sindicatos y muchos otros
actores que reciben de alguna forma
dineros públicos
como vemos la realidad de esas
instituciones porque yo que trabajo en
un gobierno y entendiendo que todavía
nos falta mucho tengo la sensación de
que si hablo con gente del ámbito
académico yo puedo estar por lo menos un
poco más tranquilo con el rol que tienen
los gobiernos te parece que la las
instituciones en general atendieron el
llamado que se les hace en ser temas
transparentes
todas estas instituciones tienen que
responder sobre los fondos públicos sí o
sea si poder ciudadano llegase a recibir
un fondo de la provincia de buenos aires
yo tengo que generar la obligación de
generar acceso a la información sobre lo
que hice con esos fondos no sobre toda
la organización se entiende si se
entiende de todas formas y si tienen
plata para presupuesto general ahí se
complica
sí sí no no no sé cómo lo mostraría más
allá de que en este ejemplo en
particular tenemos todo abierto
sí me parece que es algo que tiene que
ir derramando me parece que todo a
nosotros nos pasa no se viene alguno de
los chicos del equipo dice que porque no
tenemos publicado en datos abiertos
nuestro presupuesto y los donantes y no
sé qué y porque la verdad que es como
poco y no tenemos que dedicar a muchas
cosas y muchas veces esas cosas se dejan
para cuando se pueda entonces ya nada
pública el balance y si alguien pregunta
que respondemos lo que quiera pero bueno
hay hay sujetos obligados que se tienen
que tomar lo de los partidos políticos
como dijiste es claro un partido podría
estar atrasadísimos en esta materia si
bien hay algunos intentos o empiezan a
mostrar un poco más pero esto tiene que
ver con el financiamiento político en
argentina es totalmente oscuro e ilegal
en las universidades lo mismo pero bueno
hubo avances la uva avanzó tenía o tiene
una oficina de acceso a la información
pública me imagino que en córdoba debe
pasar algo algo semejante estamos verdes
estamos que están verdes es esta mujer
tiene que ir derramando me parece de
toda la exigencia que le ponemos a los
estados que obviamente
tiene una razón de por qué se lo ponemos
ahí irá derramando también en el sector
el tercer sector yo en el sector privado
en el momento en que te llevó al último
sector del cual me interesa conversar y
es el del periodismo que me imagino que
son el instrumento más interesante para
que nos ayuda a generar impacto con los
datos visibilizar mostrar las cosas que
pasan como vemos el rol del periodismo y
sobre todo el periodismo de datos en el
tema de transparencia en argentina cómo
estamos muy muy chiquitos
el espacio es muy chiquito quizás el que
mejor empezó a trabajar de esto fue fue
la nación
con ciertos intentos de publicar
información y está bueno lo que hacen
algo de chequeado en ese sentido pero es
todavía un espacio muy chiquito el
periodista también tiene que ver con
cuánto tiempo le puede dedicar un
periodista a una a una nota o atp y suma
un periodista hoy me llamó un periodista
diciendo que hay muchos partidos vice 50
partidos políticos en argentina muchos
son partidos sellos de goma tenés el
listado y le digo bueno a ver déjame te
lo buscó para variar no puesto que saca
una nota para mañana bueno y si no
después de hacer periodismo de datos ni
periodismo de investigación salvo que
vos tengas buenos bases de datos actual
una gran maquinaria de bases de datos
atrás y actualizar entró a trabajar
poder ciudadano que me podría tener un
portal de datos para todo lo que ya
trabajaron tener un solo lugar porque la
base de partido ponente contento que
está abierta y me parece un ejemplo
lindo para que usted lo publiquen mejor
que como lo publica la justicia
electoral que posiblemente sea en un pdf
perdido en algún lugar remoto
nomás la cámara no está publicando en
formato abierto con gráficos de todo
está bueno eso sí si puede entrar a
verlo se los recomiendo seguramente
mejorable y ustedes que saben este tema
sabrán cómo mejorarlo mejor visión
si hicimos algún intento de alguna vez
de tener una base de datos lo que pasa
que las organizaciones también tienen su
cada una tiene sus intereses y quiere
publicarlo en su sitio y quiere tener su
control de algún día esa discusión a
tiempo queda en la sociedad civil de
cómo generar por ahí un insumo que no
sea de ninguna organización en
particular sino de todas para publicar
información nosotros recibimos mucha
información del estado que muchas veces
queda en un papel o en un sitio o
guardada de un archivo en la computadora
me parece que estamos dando los primeros
pasos y hay que hacer alguna autocrítica
de hacia dónde tenemos que ir para tener
algún poquitito más consolidado pero
también un poco mucho eso la
actualización de los datos lo que te
decía antes nosotros tenemos de
publicidad oficial hasta determinado
punto y después no se actualizó y no lo
pedimos de vuelta entonces siempre hay
un trabajo constante que hay hacer antes
de crecer
así que consolidar lo que se tiene
y desde la sociedad civil poder juntarse
y decir bueno vamos a poner toda esta
información en este lugar y que sea
reutilizable ahora después es cómo
conseguir usuarios para esa información
porque hasta ahora de las bases de datos
que hicimos los usuarios fuimos nosotros
mismos o dos o tres personas o
periodistas que se dieron cuenta que ahí
había una pequeña mina de oro pero hay
que hay que capacitar mucho hay que me
parece que lo que les decía del
periodismo de datos es importante que
los medios destinan recursos a eso sí si
no soy solamente un periodista que
intentó hacer algo y avanzó pero después
de que hace una nota sobre tran cosa y
xavi se olvidó de todo bueno tenemos ahí
una deuda en fomentar la comunidad de
usuarios avanzados y demás pablo te
agradezco muchísimo y antes de
despedirse este podcast se llama cadena
de datos porque la idea es que los
entrevistados me propongan camino oa con
quien en cadena la próxima conversación
de te despide y te pido que me
recomiende dos o tres personas que sí o
sí tengo que
de argentina preferentemente pero puede
ser de afuera para seguir conversando y
aprendiendo de estos temas
para mí por cercanía te pediría que
hables con delia ferreira rubio que es
presidenta de transparencia
internacional es una argentina que ha
trabajado mucho tiempo como trabaja
todavía con nosotros y sabe mucho del
tema
y después amigos que nada me imagino que
los conoce es el ruso es nico y que
trabaja en el estación de datos que me
parece que es la gran la gran deuda que
tienen los que trabajan estos temas como
mostrárselos fácil al ciudadano pensar
en hablar con con bertoni que es el
director de la agencia de acceso a la
información de cómo de como él desde el
estado y desde el acceso al info en la
obligación que tiene el de garantizar el
acceso a la información no puede ayudar
la visualización de datos sólo las bases
de datos y además es el responsable de
datos personales así que te va a poder
dar una visión y de afuera
se me ocurre la gente de paraguay
se me fue el nombre ahora de la gente
está que trabaja el nombre de la gente
acá me ayuda la gente de teddy que
también trabaja en algo en algo
semejante quizás te pueden dar una ayuda
desde una visión más de un país
totalmente diferente con otras
dificultades por delante bueno
muchísimas gracias pablo nos vemos